《史記》一百三十卷，是內府刊行的本子。漢代司馬遷所作，褚少孫所補。司馬遷的事蹟詳見《漢書》的本傳。少孫依據張守節的《正義》引張晏的說法，認爲他是潁川人，元帝、成帝年間的博士。又引用《褚顗家傳》認爲他是梁相褚大的弟弟的孫子，宣帝時做了博士，寄居在沛，師從大儒王式，因此號稱先生。兩種說法不同。然而宣帝末年距離成帝初年不超過十七八年，相隔也不算太遠。考察司馬遷的自序，總計十二本紀、十表、八書、三十世家、七十列傳，共一百三十篇。《漢書》本傳稱只剩十篇，缺了沒寫的有《錄》。張晏註解認爲司馬遷死後，遺留下的只有《景帝紀》、《武帝紀》、《禮書》、《樂書》、《兵書》、《漢興以來將相年表》、《日者列傳》、《三王世家》、《龜策列傳》、《傳靳列傳》。劉知幾的《史通》卻以爲十篇沒有完成，衹有目錄而已，並駁斥張晏的說法不對。現在考察《日者》、《龜策》兩傳，都有太史公說，又有褚先生說，這就是補充連綴殘缺不全的明顯證據，應當認爲徐知幾的做法是對的。然而《漢書·藝文志·春秋家》記載《史記》一百三十篇，不說有缺頁，大概當時官府所藏本已經有了缺葉，將多餘的連起來成了一編。看《日者》、《龜策》兩傳，都有大臣做郎官時經歷的話，這一定是曾經上奏進獻，所以有這樣的稱呼。褚先生說的字，大概是後人追加的，用作標誌嗎？周密《齊東野語》摘取《司馬相如傳贊》中的話，其中有揚雄認爲華麗的辭賦，鼓勵奢侈而諷刺節儉之語，又摘錄《公孫宏傳》中的話，有漢平帝元始年間下詔，賜給公孫弘子孫的封爵，焦竑《筆乘》摘錄《賈誼傳》中的話，其中有賈嘉最好學，到漢昭帝時位列九卿之類，這些都不是司馬遷所能接觸看到的。王懋竑的《白田雜著》也說《史記》只記載年代而沒有年號。現在《十二諸侯年表》上一行文字，記載有庚申、甲子等字，是後人增加的，那就不只是有所散失，而且還有篡改。不過因年代久遠，如今也不能考證了。然而字句雜亂，儘管不能沒有，至於全本，則依照司馬遷的原樣。焦竑《筆乘》根據《張湯傳贊》，如淳作注，認爲是司馬遷繼承班固的《史記》；馮商、孟朔、柳壽都是司馬遷的弟子，所以稱讚揚班固，說他們是司馬遷的繼承人。又根據《後漢書·楊經傳》的記載，認爲司馬遷刪改太史公的書達十餘萬字，指的就是現在的《史記》並不是司馬遷的原著。這不是事實。《史記》從晉以來，流傳的版本沒有大的差異。到了唐開元二十三年，唐玄宗下令把《史記·老子列傳》的位置移到《伯夷列傳》之上。錢曾《讀書敏求記》說：“尚有宋刻，現今已看不到。”南宋廣漢人張材又曾把褚少孫所續的《史記》削去，趙山甫又嫌不完整，在他們的基礎上又選取少孫書中的內容另刻成書，但今天也都沒有見到這些版本。世間所通行的只有這個版本。至於僞託孫奭的《孟子疏》所引《史記》中西子、子幣之事，今本原無此文。這大概是宋人僞託古書，不是今本的脫漏。還有《學海類編》中載有僞洪遵《史記真本凡例》一卷，在原書中則刪改刪削減，說是張士誠把書藏在名山的金匱石中。此事與梁鄱陽王蕭鏘《漢書真本》相似，更加荒誕不可作爲依據了。註釋這本書的，現在只有裴駰、司馬貞、張守節三家還留存，起初各自都編纂成冊，北宋時才合併成一編。明代國子監刊印的版本，很多都做了刪削。南監本最差到用司馬貞所補的《三皇本紀》居於《五帝本紀》之上，極端不符合舊本的面貌。然而彙集衆人的說法，查考校覈對比較容易，因此現在把這些匯合起來的版本，便於閱覽。仍舊分別記錄三家的書籍，來保存完整的版本。